El hombre busca dar con la máxima luz en el mínimo
espacio. La aventura de la poesía también. Al
poetizar, el hombre funde los actos del pensar y el
sentir. De allí en más es como el ícaro de sus
propias palabras. El haiku y las formas breves de
las poéticas del mundo prueban que así como el
camino, dicen los chinos, el camino que está en el
mapa no es el camino. tampoco el lenguaje que
utilizamos para el comercio de los días es el
lenguaje. Nuestra vida cotidiana es una sucesión
de haikus, entrevistos o no, según nuestra
inquietud, nuestra alarma, nuestra pasión por
vivir o no. Para convocarlos basta con
asombrarse. A Borges cuando lo felicitaban o lo
admiraban, Borges decía que él no sentía
absolutamente justo todo eso porque a él le
sorprendía que se sorprendiesen. Porque él
decía, a mí lo único que me pasa es que yo veo asombro
donde los demás ven costumbre. Y creo que ahí, en
esa respuesta humildísima de Borges, está la
llave de todo. La llave para vivir y la llave para
este poetizar del que te digo y del que estamos
hablando en esta nueva edición de Los
Palabristas. El ajaiku escondido en la copla
nuestra está, por ejemplo, en Atahualpa cuando
dice que el hombre es tierra que anda y habrá que
mover mucho, mucho el léxico para conseguir mayor
síntesis para decir tanto, ¿no? No son más que seis
palabras. El hombre es tierra que anda. O en
Antonio Porchia cuando dice que todo juguete
tiene derecho a romperse. Y ahí queda eso
temblando para que converses con él. Claro, no es
nunca un haiku... lo que hace el señor Naroski, con
todo mi respeto, él tiene lo suyo entrevisto así,
pero decir el agua moja y además es húmeda, no es un
jaico.
En mi caso, de elegir una belleza breve, yo
acudiría a una del mexicano
Xavier de Villaurrutia, Él tiene un terceto en el
que la tipografía, mediante el milagro de sumar
una letra por verso, toca la gloria de la gota de
agua, de la síntesis de la que hablo. Es bueno que lo
escribas porque es casi un poema visual.
Radialmente solamente puedo decirte que esto que
te digo hoy creo que sirve y te ayuda. Se agrega
solamente una letra al verso inicial y dice cuando
la vi, cuando la vid, cuando la vida. Cuando la vi,
cuando la vid. cuando la vida. Este terceto
milagroso de Villa Urrutia, del mexicano Villa
Urrutia, no es un simple juego tipográfico,
porque prácticamente en esa brevedad, y casi
repitiendo las mismas palabras y las mismas
letras incluso, hay un desarrollo, que es el
desarrollo de ver, de vivir y de amar,
fundamentalmente por cómo está dedicado el
poema. Bien, estamos entonces en esta nueva
edición 884. Hemos pasado ya 37 minutos de la hora
17. Te leo un poema de Edward S. Cummings. Cummings
es una de las voces más singulares de la poesía
norteamericana moderna.
Cummings ha muerto ya hace 30 años. Él nació en 1894
y el poema que te voy a leer, que tiene la dimensión
de un soneto nuestro, un soneto no rimado, lo he
traído precisamente porque he conseguido la voz
de Cummings. Es decir, que este poema que yo te leo
ahora en castellano, lo escucharás
inmediatamente en su voz y en inglés. ¿Sí?
Gracias. Dice este poema de Edward Estling
Cummings.
Yo te agradezco Dios por casi todo este asombroso
día,
por los verdemente espíritus saltarines de los
árboles y un sueño azul verdadero del cielo. y por
todo lo que es natural, lo que es infinito y lo que es
sí. Yo que he muerto estoy vivo hoy otra vez, y este
es el cumpleaños del sol, este es el cumpleaños de
la vida del amor y las alas, y de la alegre, grande,
aconteciente y inimitable tierra. ¿Cómo
podría... saboreando, tocando, oyendo, viendo,
respirando cualquier ascendido del no de todas
las nadas, ser simplemente humano, dudar del
inimaginable tú.
Ahora los oídos de mis oídos despiertan y ahora los
ojos de mis ojos están abiertos.
I thank God. Usted,
Dios, por este día tan increíble, por los
espíritus verdes de los árboles y un sueño
verdadero azul del cielo, y por todo lo que es
natural, lo que es infinito, lo que es sí. Yo, que
he muerto, estoy vivo de nuevo hoy día, Y este es el
cumpleaños del hijo, el cumpleaños de la vida y de
la amor y de las alas y de la alegría, grande,
sucediendo, ilimitadamente,
en la Tierra. ¿Cómo debería sentir, tocar,
escuchar, ver, respirar, cualquiera, levantado
del no de todo, de nada, solo ser humano, dudas,
inimaginable
tú. Ahora los oídos de mis oídos son abiertos y
ahora los ojos de mis ojos son abiertos.
Amén.
Dance
me to your beauty
with a burning violin Dance me through the panic
till I'm gathered safely Lift me like an olive
branch and be my homeward dove And dance me to the
end of love Let me see your beauty
when the witnesses are gone Let me feel your moving
Let me do in Babylon Show me slowly what I only know
To limit soul And dance me to the end
of love Dance me to the end of love
¡Gracias!
Dance
me very tenderly
Dance me very long We're both of us beneath our love
We're both of us above And dance me to the end of love
Dance me to the end of love ¡Gracias!
La, la, la, la,
la.
La, la, la, la, la, la La, la, la, la, la, la La, la,
la, la, la, la Dance me to your beauty With a burning
violin ¡Suscríbete
al
canal!
¡Gracias por ver
el video!
¡La, la, la, la, la, la! ¡La,
la, la, la, la, la! ¡La, la, la, la, la, la!
Coen,
Leonard Coen, bailando hasta el final del amor.
Estamos a 13 minutos para la hora 6 en la Santa María
del Buen Aire. Estamos en el programa Los
Palabristas. Gonzalo Pondal está en la operación
técnica ayudándonos con lo suyo. Carolina
Martínez en la producción de este programa y María
Alejandra Galazzo, como siempre, con su bella
locución. Estamos también recibiendo mensajes,
Elena de Paso del Rey, Lidia Fernández de Lomas de
Zamora, Lidia da su apellido, que es también una
forma de dar mejor la cara, quedando el barrio o el
lugar donde uno vive, ¿no?, Porque si no, toda la
gente se llama de Caballito o de Colegiales o de
Belgrano. Y es mucho mejor llamarse completos,
¿no? Con nombre y apellido, como dice Lidia
Fernández, que además es de Lomas de Zamora. No es
que de Lomas de Zamora sea su apellido materno,
¿sí? Lidia Fernández dice, acuerdo con
Esteban... en que es una barbaridad cortar este y
todos los programas de la radio con flashes que son
muchas veces intrascendentes. Elena de Paso del
Rey dice, gracias por hacerme recordar estas
cosas. Amo el programa y siento que es la
literatura lo que me mantiene viva. María Luisa de
Colegiales dice que escucha siempre el programa,
que piensa que los argentinos estamos perdiendo
la espiritualidad. que hay mucha gente que piensa
que la poesía es cursi, pero en realidad nos ayuda a
vivir lo cotidiano. Estos son los llamados.
Tengo, porque lo estuve escuchando hoy, tengo un
buen alimento de un buen poema de un gran poeta
ruso, Osip Maldestam, que fue traducido además
por una poeta que vive entre nosotros, Irina
Bogdachevsky, de origen ruso, que ha estado en los
palabristas ya en dos ocasiones y que cada tanto
nos envía algunos de sus muy bellos trabajos de
traducción al castellano de los poetas de idioma
ruso. Irina Bogdachevsky te va a leer el poema Mi
siglo, de Maldenstam,
ya. Mi siglo, mi bestia. ¿Quién podría mirarte a
los ojos, a los pupilos? Con su sangre, ¿quién
uniría las vértebras de los dos siglos? La sangre
creadora fluye de la garganta terrenal. Sólo el
cobarde, tímid, tiembla, huye ante lo venidero en
su umbral. El ser, hasta que le alcance la vida,
debe cargar con su espina dorsal. Y juega la ola con
la sumergida, con la invisible columna
vertebral. Otra vez, como el cartílogo tierno, el
siglo joven de la tierra, entrega su sacrificio
eterno, el meollo de la vida, como un cordero. Para
rescatar la vida de la prisión, para un nuevo mundo
poder levantar, a los días, a cada nudosa
fracción, a una flauta tendrán que atar. Es el
siglo que las olas balancea con la casi humana
ansiedad y en la hierba la víbora cesea la dorada
medida secular. Otra vez se hincharán los brotes,
surgirá el follaje en las ramas, mas tu espina
dorsal está rota, siglo mío, hermoso e infame.
Con una sonrisa absurda, frágil, como la de una
bestia irracional
que fue antes tan cruel y tan ágil, miras la huella
de tus propias garras. Echernizón
Echernizón
y
y y y
y y
Y, como en mi
sueño
El Señor
es el Señor El Señor
es el Señor
Adiós.
El prodigio de la voz de Iván Rebroff, este bajo que
consigue pasar por todo el espectro de las voces
clásicas, porque como lo has escuchado, llega a
ser la voz de soprano, pasa por lo de barítono. Y se
hunde ahí en las minas de las voces bajas. Es un
prodigio, realmente. Ya escucharemos en alguna
otra ocasión canciones por Iván Rebroff. Se llama
así, Iván Rebroff. Pero qué buena voz también
esta, ¿no? Una de las voces que mejor emblematizan
así a la ciudad. Una de las voces más queridas de
nuestro cancionero porteño. Música
Música
En la tarde que en sombra se moría, buenamente nos
vimos en adiós, mi tristeza profunda no veías, y al
marchar te sonreíamos los dos, y la desolación
mirándote partir, quebraba de emoción mi pobre
voz. El sueño más feliz moría en el aviós y el cielo
para mí se oscureció.
Empanó el alma con gobernar volcó en la noche la
pena. Sólo un silencio
profundo y grave lloraba en mi corazón. Sobre el
tiempo transcurrido vive siempre en mí y esos
campos que nos vieron juntos sonreír. Me preguntó
si el olvido me curó de ti Y entre los vientos se van
mis viejas muriendo enejos buscándote Mientras
que lejos otros brazos y otros besos me aprisionan
y me dicen
que ya nunca devolver ¡Gracias!
Y entre
los vientos se van mis quejas muriendo en ecos
buscándome
y deje lejos otros brazos y otros besos que
aficionan y me dicen
que ya nunca devolver
Qué gusto, ¿no? Qué gusto para cantar, qué
elegancia para cantar la de Angelito Vargas.
Gracias, Pablo Queralt. Intentaremos hablar
contigo luego, y si no lo haremos el próximo
domingo, por este bello libro, Cansancio de lo
Escrito, que has enviado a los palabristas, y que
en la página 37 dice «Trabaja y come en el apuro de
araña y vuelve a trabajar en la pequeña alucinante
trama de la palabra». Libro dedicado a Tati, mi
compañera dice, y en su primer poema,
una mujer cuelga la ropa en la luz de la azotea, pone
luego los ravioles en el agua hirviente. El
mediodía azul, otro día más, persiste en su pasión
por la escritura. Esto es un poeta. Seguramente,
Pablo Queralt, Cansancio de lo Escrito, está
editado por C.C. Estamos sobre la hora 18, en la
Santa María, ojalá de buen aire. Las noticias.